さあ、やっていきましょうか。 一応、ちょっと準備しとったよ、冒頭。
冒頭って準備するようなやつなん?
やってみたくてさ。ひとしさん。、何か足りてないなーって漠然とした気分が襲ってきたり、
別に何か特定のことがあるわけじゃないけど、どうしようもない不安が襲ってきたり。
あ、ごめん。もう一回やり直していい?
なにそれ? なにを言いようか全然わからん。
やり直します。
はい。始まりました、ティーチャーティーチャー。 よっ!ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの二人で、子育ての悩みを納得するまで考えていく、ポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。 はい。
はい。 えっと、ひとしさんひとしさん。
はい。
何か足りてないなーっていう気分だったり、どうしようもない不安が襲ってきたり、漠然とした寂しさが襲ってきたり、みんなと繋がってはいるんだけど、何か孤独だなーって感じること、ありませんか?
あります。 あるよね。
いや、あるよね、普通に。
あるよね。皆さんもあると思うんですけど、その不安とか退屈な気持ちをスマホで埋めていませんか?
あー。 まあショート動画とかで埋めてるかもしれん。
ショート動画もありますし、Xもありますし、もうね、ネットサーフィンもありますし。
まあそれによって、もっと寂しさとか不安を感じてませんか?と。
あー。そこはあんまり意識してないけど、そうなってるんだ。
かもしれないし。 より増えてる感覚はわからんけど。
もしそれが解消されているという感覚がないのであれば、
今日、皆さんに提案したいのが、ひとしに提案したいのが、
「結果も出ない、誰に認められるわけでもない、孤独な趣味を持ちましょう」という回です。
へー。 へーやね。
よっしゃー、楽しいぞ、今日の回は。
すごい、なんかテンションの違いが。
孤独な趣味を持ちましょう、という回ですね。いやー、また面白い本に出会ったのよ、もう。
あ、そうね、それがあるやろね。その本が面白かったんやろね。
はい。今日はですね、『谷川 嘉浩』さんという方の、
『スマホ時代の哲学 失われた孤独をめぐる冒険』、これを読んできたんですけども。
なんかずっと紹介したがってたやつやん。
あ、そうそうそう。これは大事ーと思って、かなり売れてはいて、
で、まさに子どもたちと関わってたりとか親御さんと関わってたり、自分の生活を見直したりするうえで、
すごく刺さる部分が多くて、けっこうな今後の生き方、自分の人生の主導権を握るうえで、
重要な考え方になるんじゃないかというところで、どうしてもお話をしたかったんだよね。
で、ちょっとこれ冒頭、すごく言い訳っぽくなって、ちょっと恥ずかしいんだけど、
哲学について専門的であるわけじゃないから、かなり哲学者からすると理解の乏しい捉え方をしてる可能性もあるなって思ってます。
ので、ここ違うんじゃないの?とかあったら、ぜんぜん教えてもらえると嬉しいなって思っています。
なるべく皆さんに誤解がないようにお話をしたいなというふうに、精一杯はやっていきたいと思っております。
谷川さんの、『人生のレールを外れる衝動のみつけかた』っていう本、前読んで。
読んでた?
めっちゃ刺激を受けた気がする。もう一回読み直そう。
えー、なにを学んだ?それで。
えー、それを言えるほど覚えてないけど。
あ、いいっすねいいっすね。それいい状態ですよ。
覚えてない。なんかね、いわゆるやりたいことをやろうみたいなこととは違って、
もっと自分の内側から湧き出る衝動っていうものはなんなのか。で、衝動っていうのはなにじゃないのか、みたいな。
うわー。
なんかそう衝動の定義をめっちゃ書いてた気がする。ちょっとまた読み直そう。
めっちゃいい感じだね。なんかそういう、もうこの本の中でもあるんだけど、
なにか正解をバンって出そうとか、出ないと逆に不安とかっていうような状況がある中で、
まあそういう、分かったような分かってないようなフワフワした感覚、もやもやした感覚も大事にしていきたいよねっていう話もちょっと含まれていたから。
うーん。
まさにそんな感覚なのかなと思って聞いていました。
なるほど。
で、あのお悩みがあって、そのお悩みに回答する形でこの本を紹介したいなと思っているので、
これはもう子育てしている方々、もう本当にみんな通ってるんじゃないかな。
いや、子育てしてない方々、自分も含め、みんなこの不安とか悩みがあるんじゃないかなと思ったりしていますので、
本当考えたい、いっしょにっていうところです。
はい、お願いします。相談内容。
ラジオネーム、『夜更かしママ』さん。
夜更かしママさん、はい。
「はるかさん、ひとしさん、こんにちは。」
こんにちは。
「毎週、楽しみに聴いています。」
ありがとうございます。
「わたしには小学生の娘がいるのですが、最近親子でスマホとの付き合いかたに悩んでいます。」
大事。
「娘も私も、何かにつけてスマホを手放せなくて、夜寝る前もついダラダラ動画を見てしまいます。」
本当そう、俺も。
あるよね。
「娘に『時間を大事にしようね』って言いながら、自分もSNSをスクロールして、気づいたら『今日何してたんだっけ？』って思うことが増えました。」
めちゃくちゃある。
めちゃくちゃあります。
「昔は私も趣味で刺繍をしたり、本を読んだりしてたのに、何かのためにならない時間を使うのが『無駄なんじゃないか』って思ってしまって。自分の時間を楽しめなくなっています。」
ばりわかる。
わかる。
「娘も『だるい』が口癖になってきていて、スマホなしの時間を作ろうといっても、『暇だから嫌』と言っています。
このままでいいのか不安になってきました。」
めちゃくちゃドンピシャやん、スマホの話やん。
ドンピシャやない?
こんな、たぶんもう、思春期のお子さんといっしょにいる方はうなずきまくってるんじゃないかなと思うんだけど、死ぬほど聞いてきた。このお悩みというか相談は。教員時代から。スマホゲームとの付き合い方っていうのは。
「それ以外やろ」って言っても、「だるい」とか「暇」とかいうふうに返ってくるんでどうしようもないんですよね。
「『「みんなやってるから」とか言うんですけどどうしようもないんですよね、とかっていうふうに、デジタルネイティブにはそのネイティブ世代にしかない感覚もあるだろうし、
そことの折り合いの付け方は本当に難しいんだろうなと思っています。
で、ほんと今日は、根っこの根っこのところからお話をしたくて、
一回「はるかさんは、もし自分が子育てするとして、一番気をつけることはなんですか?」とか「大事にすることはなんですか?」って聞かれたときに、即答で「スマホとの付き合い方」って返したん。
で、それぐらいデジタルとの付き合い方で苦労してるご家庭ともしゃべりまくってるっていうのがあるっていうことで、ちょっと一回本気で向き合いたいなと思っています。
今日はその哲学的なところ、何を大事にしていくといいのかとかどう付き合っていったらいいのかっていうちょっと抽象度高いけど大事な話をして、
で、具体。「じゃあどうやって実際に親子で会話すんの?」とか「どうやって向き合い方決めていくの?」とかっていうのをお話ししていこうかなと思っています。
これ、前編後編じゃなくても、別物で大丈夫です。
ということで、言いたいことは、結論「暇、大事だし、不安と向き合うの大事だし、暇と不安と向き合って人生の主導権を取り返そうぜ」という話です。
おー、主導権、取り返せるんや、そしたら。
取り返したいですよねっていう話ですね。
したい、取り返したい。
主導権握られてますよねって話ですよね。
え、それ考えアップデートしたら1日とかで取り戻せる?主導権。
いや、そんな人は今日の回に向いてません。
半年とかなんかな、じゃあ。
いや、そのなんか、いつとかどういう答えがあるのみたいな話ではないし、そこにこそミソがあるっていう。
なるほど。いま短期的なこう、なにか成果を追い求めようとした思考がまず違うと。
ニュアンスとして「だから答えないんだね」とかそう思わなくて欲しくて、
マジで不安とかわからなさに向き合うこと自体がけっこうな重要な肝であって、
ちょっとこれ本の帯に書いてあったのを紹介したいんだけど、ちょっと待って。
なんかそういう効率悪いみたいな話っていうわけでもないっていうのをちょっと先に伝えときたくて。
今日ちょっと抽象度が高い話をするのはもう許してくださいっていう感じなんだけど、
帯に臨床心理士のかたが、「現代精神分析まで視野に入れた哲学。
若い世代が、モヤモヤする方が健康にいいと考え出すだなんて、資本主義もいくところまでいっちゃってる。」っていう。
えー、モヤモヤする方が良いんだ。
良いって考えられるみたいな。
そういう考えがあるんだ。
そうそう考えがあって、これはもうぜひ気になるかたは本当に読んでほしいんだけど、
この本のほんと数パーセントしかエッセンス抜けてないっていうのは分かっとってほしいなと思います。
ちゃんと味わおうとしたらこれはじっくり味わうような本だなって思っています。
はい、ということで本題に入っていきたいんですけども、
結論ね、具体的なアクションとしては、最初に話した「結果も出ない、誰にも認められない孤独な趣味を持ちましょう」っていうのが提案です。
うん。
そうそう、結果も出ない。無駄なんじゃないかなって思いますって。それ最高。
あーだから、熱帯魚鑑賞とかは、そうなんかな。
うんうんうん、あーめっちゃいいっすね。めっちゃいいっす。
はいはいはい。
誰にも認められない。それをSNSにアップするとかじゃないっていうの、めっちゃ大事だし。
はいはい。
孤独、一人で向き合うっていうのも大事っていう話をしていきたいと思います。
うん。
もう子どもが暇だって言ったら大チャンスって思ってほしいなって。
wwww
思っています。いかんね、ちょっと俺だけテンション上がっていかん。
みなさん置いてってる感じが否めないんですけども。
はい。
今日紹介する本は、改めて『谷川嘉浩』さんの『スマホ時代の哲学』です。
うん。
スマホ時代ってなんなのかっていう話なんだけど、
スマホ時代っていうのは、持ち歩けるデバイスを持っていて、
どこでもネットとかコミュニケーションとか娯楽に繋がることができるっていうのがスマホ時代というふうに定義している。
うんうんうんうん。
前までパソコンとかあったものの、置いてあるデバイスでいつでも接続できるわけじゃなかったんだけど、
スマホ時代ってのはもう持ち歩けちゃうからどこでもコミュニケーション取れる。
どこでも刺激に繋がることができるっていうのが大きな違いっていうことがあります。
はい。はいはい。
このスマホ時代がもたらした変化っていうのがすごく大きいですっていう話があって。
うん。
これキーワードとしては「常時接続」っていう。
常時接続の時代到来って言ってるんだけど、常時ってのは常に。
うん。常にね。
どこにいても情報収集できてコミュニケーションが取れるっていう時代が到来してますよねっていうことで、
ここにけっこうな感覚の変化があるんじゃないかっていうところです。
というのも、2008年ぐらいにちょうどスマホが出始めて、
この時に、対面で人と話してるのに電話に出るとか、スマホを触ってるみたいなのって超失礼だなっていう感覚があったっていうのは。
なるほどね。
僕もなんとなく覚えてるんですよね。
確かに。なんかそんなイメージあるな。
ね。2008年俺らがちょうど中学校ぐらいだよね。
ぐらいか。
うん。その時ってなんか人前でスマホ触るとか電話出るとかって、目の前で大事にしようよみたいな議論があったのは、
僕の父母も言ってた記憶あるし、そんな議論になったのを覚えています。
だけども、なんか当たり前になっちゃってるよねっていう。
そうやね。
この感覚の変化が起きてるのすごいよねっていう話もあったりして。
なるほど。
確かに全然、感覚変わっとるやんっていうのを、ふぇーと思ってた。ここまで読んでいました。
確かになんかさ、就職活動とかでも、iPhoneでメモ取るの失礼、みたいな。
あったね。
デバイス触ってる感じが。
紙で書いた方が誠実とか。
うん。紙とペンでやろうみたいなのあったよね。今となってはやね。
今となってはやね。ガンガンiPhoneでメモってる人がいる。大人も含めてね、いるんですけども。
で、これ問題なのは何かっていうと。これけっこう重要な視点で、「どこにいても繋がれるからこそ、その分、人間関係が希薄になっているんじゃないか」という話です。
うん。そうなりそう。
うん。これは感じる人もいるかもしれない。「あー」ってわかる人もいるかもしれないし、「うん?」って思ってる人もいるかもしれない。
うん。
SNSを使ってコミュニケーションが取れるものの、短い文章とかスタンプで繋がっている。
これは色んな人と繋がれる一方で、常に薄い関係を保っているような状態にも捉えられるんじゃないかっていうこと。
なるほど。
で、これどんな精神状態になるかっていうと、これ子どもにめっちゃ多いんだけど、みんなと繋がってるんだけど、なんか孤独な感じがする。
うん。なるほど。
自分には親友みたいなものがいないんだよなって思ったりとか。どんな状況でも孤独だと思ってしまう精神状態が、教員時代、とくにスマホをいっぱい触ってる子に多かったっていう実感があるなっていうのはあるんだよね。
うん。なるほどね。
これは感じる?スマホがあった時代とスマホをめっちゃ使ってる時代を両方経験してる我々としては。
我々でも、スマホある程度経験してる側よね。
でもね、13歳、14歳、いやもう15歳、いや俺は16歳だよ。
小学校の時はなかったね。
小学校の時はなくて。
俺、高校からとかやもんね。
高校ぐらい。
当時まださ、ガラケーでさ。たぶん今ほどショート動画とかもなくて、YouTubeも別に栄えてなくて。
遅かったしね、あれ見たら一瞬で、なんかギガ使って見れんかったもんね。
制限されてね。
だからモバゲーとかゲーム系でちょっとゆるく友達と遊んでたぐらいやから、また感覚違うんかもなと思う。
感覚違うかもね。
ネイティブ世代とはちょっとまた感覚違うかもしれんけど。
以前ちょっと話したけど、やっぱりいろんな人と繋がってるけども、みんなとっかえができるからこそ、お互いに親友っていうよりは繋がってるよね。
割り切った関係というか、そんな感覚なんだろうなっていうのがある。
これがなんか、良い悪いとかじゃなくてそういう感覚なんだろうなっていうのを理解したいんよね、ここまでで。
なるほどね。
今の感覚でいってもさ、たぶんリモートワークやりすぎてたら繋がってるけど孤独、みたいな感覚はすごいある、けん。
あるよね。
やけん、ひとしよく言うもんね。「リアルなオフィスで話したい」みたいな。
「なんか会いたいな」みたいな。
それはなんとなくみんなも感じてるし、ほんとメタバースで学んでる子どもたちもよく、
コンコンの子どもたちも「なにか一つ願いが叶うとしたら、どこでもドアが欲しいです」ってめっちゃ言う。
会いにね。
みんなに会いたいってやっぱ言うから、結局、言葉とか音声とかのコミュニケーションよりも何か求めてるものがあるんだろうなっていうのは実感としても感じているところです。
じゃあ、その孤独とか寂しさをどうやって埋めてますかっていう話なんよ。
こっからが問題提起です。
でも完全にやっぱ、SNS・ショート動画とかになってる気がするな。
そうなんよ。寂しさを埋めるためにスマホで刺激的な内容に触れたりとか、スマホでコミュニケーションを取ることで埋めようとしてるんだけど、
これがむしろ寂しさを増大させますよ、巨大化させますよっていう話なんよ。
へー。
ここだーと思って。
それは脳のメカニズム的な話なの?
そうそうそう。ちょっと簡単に説明すると、哲学者の『マーク・フィッシャー』さんっていうのは、こういう一時的に寂しさとか不快から逃れることを『快楽的なだるさ』とか、『柔らかい昏睡状態』って表現してるんよね。
一時的にはなんとなく快楽が得られた感じがするし、寂しさから逃れられる気がする。
だけど一時的には気が紛れても、なにも残らない感覚。
楽しい時間のはずが思い返せば空っぽで、かえって虚しさを深めてしまうっていうような話があって。
これなんでこんなことが起きるのかっていう話もちょっとしていきたくて。
へー。
いろんな角度からこれ説明できるんだけど、ちなみにこれ『FOMO』っていう名前もついてるぐらいなんよね。
FOMO?
SNSを熱心に使う人ほど寂しさを抱え、人生に不満を感じ自信を失う傾向があるって。
へー。
フィア・オブ・ミッシング・アウト（Fear Of Missing Out）っていって。
ほんとだ。FOMO。
ついていけないことへの恐怖。見逃してしまうことへの恐怖。
これFacebookがその恐怖を和らげてくれるから、またどんどんどんどんFacebookをしていくんだけど、その不安そのものがFacebookだったっていう。
なるほどね。
だから、SNSを寂しさで埋めるのは迎え酒みたいなもんで、お酒飲まない人はわかんないかもしれないけど、
二日酔いを治そうと、うちの父とか母とか、よく迎え酒とかいって飲んでたんですけど、朝から。
そうなの?ほんとにそんなことできるんや。
そう、一時的に昏睡状態になるから気持ち悪さがなくなるの。
あー、そういうことね。
そう。だから一時的に回避できるんだけど、もっとそのあとにキツさがくるっていう。
それは考えたらわかりそうやけど、でも確かに迎え酒ってあるね。本当にやるのか、それ。
うん、でもそれがSNSでそういうこと。
へー。
SNSによる寂しさをSNSで埋めようとして、さらに虚無感を感じるっていう。
なるほどね。
これもっと面白い話が、「加速する社会」っていう考え方があって、ドイツの社会学者が紹介してる考え方なんだけど、
時間の捉え方には主観的な時間と…用語出しすぎかな?
時間ってさ、体感時間ってあるやん。実際の時間と体感時間ってあるやん。
はいはいはい。30分がこのぐらいみたいなやつ?
そうそうそうそう。例えばテスト中とか退屈な授業の時はめっちゃ30分長く感じるけど、
うん。
楽しい時はあっという間みたいな。こういうの主観時間っていうらしいんやけど。
主観時間って楽しいとあっという間やん。だけど、楽しい時って充実してるから、それを思い返す時って、その思い返す時間って長いんだって。
はいはいはいはい。
あの充実してた時って楽しかったなーって思い返す時間がすごく長い。これ『想起時間』っていうんだけど。
うーん。
「うわ、あの時のポッドキャストウィークエンド、ばり楽しかったー」って、これ噛めば噛むほど俺の中ではこう、思い返す時間が充実していく。
なるほど。増大していくよね。
そうそう。だから幸せって増大していく。だから経験ってさ、レバレッジ効くっていうやん。
後からいっぱい思い返して、どんどんどんどん味わい深くなっていくし、どんどんどんどん幸福感増していくから、経験は若いうちにした方がいいって言うけど。
うん。
で、これが、普通は楽しかったら、主観時間はあっという間に過ぎるけど、その後の思い出がめっちゃ長くて楽しいんだけど、これスマホがどうかっていうと、スマホは主観時間あっという間に過ぎるんよ。楽しいから。
うんうんうん。
ずーっとショート動画見よったら、一瞬で1時間とか過ぎることあるじゃん。
たつね。
だけどこれ、思い返してもなにも残ってないっていう。
うーん。
想起時間も短いっていうのがあって。だから時間もあっという間に過ぎるし、思い出してもなにもない。だから余計、虚無感を抱くんじゃないかっていうことで。
なるほどね。
だけど時間はどんどん過ぎちゃう。これが加速する社会っていう考え方なんやけど、ゾッとせん?これ。
なるほど。すげえ。あのさ、24秒って一瞬やん。
24秒、一瞬。
一瞬やん。でもバスケしよったら24秒けっこう長いんよ。1回のオフェンス。
たしかに。
で、あの1回のオフェンスのあのシーン良かったなとか、自分がプレイして。
うん。
それをずっと思い出すやん。あの24秒。
たしかに。
てか10秒ぐらいよね。すごいよね。マジで感覚違うね。5分ゲームしますって。5分で試合しようってなったらさ、よし5分けっこう運動できるな。けっこう試合楽しめるなって感じやけど。
うんうん。
SNS見よったら5分とかも、一瞬やもんね。
一瞬やし、なにも残ってないっていう。まあたしかに知識とかで残ることはあるんだけど。
まあそうだね。知識とか本当に感動的なものを見たりしたら残るかもしれないけど。
ただ想起、思い出す時間としての充実感っていうのはあんまりないっていうのは、やっぱり僕の体感としてはあるというところですね。
うん。
あんだけ小学校の時に中休み15分で全力でドッジボールして。
あの時の思い出ってずっと色褪せないのが、いま15分あっという間に過ぎてしまうっていう、スマホを使ったら。
そう、15分長かったね。中休みの。
ね。あの15分で、ようドッジボール行ったよねって。
行きよったよね。外にね。
で、移動時間に大体3、4分使って。
うん。
で、一瞬でチャイム鳴って「楽しかったね」とかっていう。
すごいよね。
あの濃さよね。あの濃さを取り戻しましょうって話よ。今日。
取り戻したいわ。マジで。
取り戻しましょう、皆さん。
うふふ。
で、しかも社会の構造として『アテンション・エコノミー』っていって、みんなの注意を奪おう奪おうと広告がしてるわけ。
うん。
だからみんな本当は自分の意思でこの旅行行ってる。自分の意思でこの買い物をしてるって思ってるのが、本当はこぞって売る側がそれを注意・関心をね。
うん。引くようにね。
うんうん。っていうのがあるからあっという間にスマホを見てたら、スマホで買い物してたら、スマホで見つけたもので暇な時間を潰してたら、
もう人に時間を搾取されて終わるような感覚になった。この本で。
うん。なるほどね。
そうそうそうそう。っていうことです。ここまでどうですか。
わかってきたよ。
うふふふ。
分かってきた。
ということで、いかにデジタルネイティブの方々が加速する社会を生きていて、
なんとなくの寂しさを感じる危険性・可能性があって、それとどう向き合うかっていうのを、
哲学していくのが大事かっていうのを、ここまで話をしてきました。
なるほどね。そうか。俺の中では小学校、中学校の間ってずっと、あの15分の中休みとかが長い時間やったけど、
うん。
やっぱ今はもう、学校にもスマホ持って行ってよかったりするけん。
高校とかはね。
それすらも変わってきてるって感じか。
変わっとう可能性は高いよね。これが良い悪いっていう判断は、正直つかないんだけど、
うん。
この向き合い方はずっと考え続けたいなと思っている。
うんうんうん。
なにが幸せなんだっけ。俺はこの、ここまでの話を聞いて、スマホにずっと向き合うのは幸せな生き方、
自分の人生に主導権を持ってるとは思えなかったから。
うん。そうね。
なんかもっと向き合い方を考えたいと思っている。じゃあどうすればいいんじゃいと。
うん。
じゃあどうすればいいんじゃい。
あれじゃない?
はい。
あの、誰にも評価されない趣味を持つんじゃない?
うふふふふ。ちゃんと最初の冒頭の結論を踏まえてくれてる。
うふふふふ。
まさにそうで、趣味は一旦ちょっと。さっきの話なんだけど、孤立と孤独と向き合うことが大事ですよねと。
うんうん。
もう、ひま万歳ですね。孤立というのは何なのかというと、他者から切り離されて何かに集中している状態。
うん。
他人に依存していないという状態ね。自分のみで楽しめる。自分のみで時間を過ごせるということ。
はい。
で、孤独っていうのは自分自身と対話している状態ということで、
うん。
この対話についてもいろいろあった。自分の中に2人の自分が出てくるんだとかっていう話もあるけど、ここではちょっと複雑なるけん扱わないけど、
まあそういうのが大事だっていう話をして、もうこの「孤立と孤独の時間を持っていきましょう」っていうことです。
うん。
で、結論、スマホとかインスタントな刺激から距離を置いて、この快楽的なだるさから身を引き剥がすのが本当に重要だっていうところですね。
なるほどね。いやもう、スマホから離れるためにサウナ行くみたいなのはあるしね。
ある。
サウナ気持ちいい、みたいなのはあるけどさ、
うん。
銭湯とかサウナってスマホから1時間ちゃんと離れられるっていうのが、
うんうん。
めっちゃ嬉しいみたいなのがあるもんね。
よね。で、これスマホ脳の話でもしたけど、大人でもここまで引き剥がすのに苦労してんのに、子どもとか、もう前頭葉の発達上、もう無理じゃん、これは。
どんな感覚なんやろ、確かに。
こないだあの関西国際学園のさ、ある男の子が「僕はもう受験と向き合うために、もうスマホを捨ててガラケーにしました」って言ったやん。
あー、言ってたね。
もうそれぐらいしないと、長期的で労力のかかる自己実現はできない時代になってるんだろうなっていうのは思って、
なるほど。
いるので、やけん、もうこれ、あの、不登校とか特に向き合うと、特にスマホとの向き合い方けっこう大変だと思うんですよね。
学校だったらもうスマホ持っていけんっていうのがあるから、
うんうん。
強制的に離れられるんだけど、それがないと、常にそのルールとか制限と向き合わなきゃいけないとか、
そうやね。
っていうので、かなりご家庭大変だと思うんで、その具体策はちょっとのちほど考えたいんだけど、
とにかく子どもだけで自分で制限ってのはけっこう難しい話で、
うん。
その、スマホゲームができるのに「なにか新しくチャレンジしよう」みたいなのは、よっぽどなにか奇跡が起きない限り難しいって僕は思ってます。
だから本当に本当にスマホに触れない時間を作るっていうのは、声を大にして大事だと伝えたいなって思ってます。
もう辛そうなんですよ。
うん。
「本当は頑張りたいけど、頑張れんのよね」って声を聞くのは、やっぱり僕のなかではどうにかしてあげたいと思うので、
教員時代もスマホをずっと夜遅くまで触ってる子は、なかなか学校に、めっちゃ行きたいのに体がついてこないっていうような状況で苦労してたのも覚えてるから、
使わない時間を決めるっていうのは、なんかもうやっぱり反発はあると思う。反発は子どもからあると思うけど、適切に使う時間を決めるっていうのは大事かなと思ってます。
だからといって、全部なしにしましょうっていうのは無理だからね。
うん。
もうこのデジタルの社会を生きていくなかで、スマホと全部もう離れて生きていきましょうはできないし、
俺たちもスマホ活用して、デジタル活用してこのポッドキャスト配信してるし、
うん。
オンラインコミュニティ運営してるんだから、だから離れて全部なしにしましょうじゃなくて、この著者も言ってるんだけど、
「SNSアカウントを削除すべきとか、スマホを捨てるべきっていう話ではありません」と。
うん。
「わたしが念頭に置いているのは、動揺を無かったことにしたり、不安を忘れたりするという目的で、スマホから刺激を入れることをやめた方がいい。」
なるほど。
「あるいは退屈や不安、なにか足りていないという気分に、時々は身を晒すことをやった方がいいっていうくらいのことです」っていうふうに話をしている。
うん。
これぐらいなんだけど、これもう1個気づきがあったのが「不安とか退屈に身を晒す」っていう考え方なんよね。
うん。どういう感覚なの?
俺これは正直ね、これは正直、あの、皆さんに納得いくように説明できる自信ないけん、
うん。
モヤモヤしてる状態のまましゃべるから、皆さんもし気になったら呼んでほしいんだけど、ほんとに。
いろんな哲学者の話とかエピソードを交えて、あの、著者の方は説明してるんだけど。
うん。
やっぱり、孤独の中で、
もし不安が起きた時とか、辛いことがあった時に、スマホの刺激を受けたら、
うん。
なんかその不安とかから逃れる、回避することになるよね。
だけど、孤独の中で不安とか、消化しきれない記憶とか、モヤモヤとかに向き合うことによって、
それって安易に答えは出ないんだけど、
うん。
安易に説明をつけずに、向き合った経験があるかどうかっていうのが、幸せな生き方を考えたりとか、他人への優しさに繋がっていくんだっていう。
うーん。
だから、それはそういうことね、とかっていう、安易な説明をつけない。
なるほど。
そのモヤモヤに。だけどそのモヤモヤに向き合い続けていく。
で、そのモヤモヤは、なににモヤモヤしていて、
うん。
自分はなに求めているのかっていうのをじっくり考えていく。
ここで『ネガティブケイパビリティー』って言葉、使われているんだけど、
はいはいはい。
なんかこのネガティブケイパビリティーが超重要だよね、っていう、一周回って。
うふふふふ。
一周回ってるの?これ。一周回ってるのかな?
回ってるかっていうと、なぜかっていうと、不安に対してのアンサーが、もうすぐにアクセスできるような時代になったからこそ、
なるほどね。
そのアンサーを見て安心するんじゃなくて、不安とか退屈とか、漠然とした寂しさに、しっかり身を晒して向き合っていく。
なるほど。
で、自分なりのなんか納得するところを見つけていくネガティブケイパビリティーが大事という話。
うふふふ。
これやっぱ振り子なんかな?振り子でみんながネガティブケイパビリティーを持ち始めると、次は逆に、すぐの解決策とかが大事になってくるんかな?
探求、考え続けることが大事だと思うんよね。
うん。
で、スマホからアンサーをもらうことが悪いっていうのは全く思ってないし、この著者もそんなことは言ってなくて、むしろ先人の考えを取り入れることはすごく重要だって話してる。
で、そこから生まれる自分との対話だよね。
なるほどね。
孤独ってのは自己対話っていう話をしていて、その考えと自分がどう向き合うのか、のちに話すんだけど、その考えと自分との対話っていう時間がすごくこの先、自分の人生の主導権を取り返すうえで重要なんじゃないかなっていう。
まあちょっと本当にすいません、すっきり説明できる自信がないけど、このモヤモヤこそ本当にネガティブケイパビリティーだと思ってるし、なんかすっきりわかったって感覚で僕もないんですよ。
僕もないけど、とにかく一つ言えるのは、距離を置くべきだということ。距離を置く時間を作るべきだということ、スマホから。で、不安をなかったことにして、ちょっとずつそこと向き合う必要があるっていうことで。
それをお子さんに伝えるっていう話なのか、さっきの趣味をいっしょに見つけるみたいな話なのか、どうなるのか気になってる。
どんどん進んでいくね、そしたら。
よく『X』とかで、不安だからこそスマホに依存してしまいますとか、デジタルに依存してしまいますっていう言葉があるんだけど、それは本当そう。
それは本当そう。不安を埋めるためにやってるんだと思うんだけど、それはある程度許容するべき、それは全部抱えきれない不安かもしれないしストレスかもしれないから。
だけどそこにどっぷり浸ったって本当の解決はないんだなってことが、俺は伝えたいっていう感じです。
で、具体的になにするのっていう話なんだけど、ここからは、ここもちょっと難しい課題ではあるんだけど、さっき言った「結果も出ない、誰にも認められない孤独な趣味を持ちましょう」って。
これ俺の言葉ね。著者は「育てる、作る趣味を持ちましょう」っていうことを言っているんだけど、なんでかっていうと、育てるっていうのは、例えばスイカを育てると、スイカが育つためには、なぜこのように成長したのかとか、なんで成長しなかったのかっていう自己対話をする必要がある。
これがさっきの孤独な時間を作るということ。で、作るっていう活動は、どんな方向性にするのかストーリーをとか、どんなジャンルに設定するのかとかっていうこととか、全部自分との対話でしか生まれない。物語を作るとか、作品を作るっていうのは。
料理とかわかりやすいね。
そう、料理もそうだし、全部自己対話が行われる。で、これの重要なポイント。ちょっと複雑になるんだけど、自分とプラス一つの登場人物が出ることによって、さっき自分とスイカね、自分とスイカとか自分と創作物っていう、プラス一人の登場人物が出ることによって、自分の頭の中にもう一人登場することになると。
へー。
作品も、書いている自分と、このストーリーでいいのだろうかとか、自分が表出した文章と対話することになったりとか。
なるほどね。
ごめん、これ俺が本当に理解できてるかわかんないんだけど。つまりなにか一つのものを登場させることによって、このしゃべらないものね。スイカとか創作物によって、自分とそれとの対話が生まれる。だからつまり自分の中に二人の自分が出てくる。
うんうん。
これが孤独な時間であり、ネガティブケイパビリティを育てていくうえで重要なんだと。
それは物じゃなくて、人だったら違う感じになるのかね。
えっと、孤独になりましょうっていう文脈では、たぶん違うんだと思う。
うんうんうん。
だから自分の中での納得する人生の主導権を持つためには、孤独な時間が大事、暇な時間が大事っていうことなんじゃないかなって思っていて。
さっき言ったけど、そのスイカをSNSに上げたりとか、趣味を例えばダーツにして、そのダーツを人に自慢するような機会があったりすると、それは承認欲求とか虚栄心であるため、これが悪い欲求じゃないよ、別に。悪い欲求じゃないんだけど、この孤独な時間を作るという意味では違うほうがいいよねっていう。
集中できるっていう感じか。自分との対話。
そうそうそうそう。だから誰にも知られない趣味を作りましょうっていう。
俺もここで言っちゃったらもうダメやん。
いや、だからそれが虚栄心とか承認欲求のためじゃなくなればいいから、ここで宣言して、あと黙々と自分でやる分はいいんじゃない。
確かに。
うんうん。っていうのが大事というところです。
この帯を書いてるヘルゲン語学ブラジオのみじのさんも、こんな言葉を残してて。
「忙しくすることは難しいことではない。むしろ安易で平凡な生き方だ。暇を作り、孤独でいることにこそ、勇気が必要だったのだ。読み終わった今なら、人生の主導権をスマホから取り返せそうな気がする。」っていうふうに。
おー。
でもまさに本当に、いま言ったようなことがこんな短い文でまとめれるのはすげえなと思ったけど。
っていうのを思ってて、まあ趣味とかっていう話はちょっと、まずは保護者、いま聞いた人がやってみるっていうのが大事だと思うし。
あー自分でね。
できるなら子どもといっしょにやるのがすごく重要なんだろうなと思ったけど、はじめは趣味を持つのは難しいかもしれない。
だからそんな時は、退屈になる練習をするといいっていうふうに言っていて。
えー。
まあ少しだけなにも見ない時間を作るとか、暇だなと思う時間を作るとか、なんかそこに本当に向き合うべきものが見えてくる。
対処法に正解なんてないんだけど、それと向き合う力がついていくっていうこと。
だから超シンプルなアンサーでいくと「退屈な時間作りましょう」っていう。
で、よくほんと親御さんから受ける質問としては「スマホとか制限すると暇だ暇だって言うんですよ」とか。
うん。
「なにかアクティビティさせないと暇だ暇だって騒ぐんですよ」って。
まあだけど、それでいいんだなと思うと全然対応が変わるっていう。
なるほどね。
うんうん。
「暇なんだね」って言う。
なるほどね。
なんかするから、なんかするから、暇でも。
大変と思うよ。集中したい時に騒がれたら大変と思うから、それに対してなにか対処することを僕は悪くは絶対言わない。
それを責めることは絶対ないけど、暇だっていう時間も大事だし、暇だ暇だって騒いでるけど、それを待てばなにかするかもしれないし、自分と向き合うかもしれないっていう、
メガネを持っとくのは全然対応が変わりそうだなっていうふうに思っているという感じ。
で、ちょっともっとひとしが多分もっと具体的な話、欲しがってるのを感じるんだけど。
お子さんにどう言えばいいんだよってね。
そうそう。もっと現実的な話、ちょっと次回しましょうか。
あ、そうですね。
次回どうスマホの制限する。こんな話を子どもにしても絶対わけわからんと思うから。
そうね。まずは親御さんがそれを体感してみるっていうところね。
理解するというのと、暇だっていうのは別に悪いことじゃないんだなと思えるメガネを持つことが、だいぶ対応変わると思ったのと、
はいはいはい。
もう一個は、セリフレベルで、もう次はどうやってスマホと向き合うかっていうのを、
子どもと対話するのを、幼少期から思春期まで場合に分けて話をしたいなっていうふうに。
そんなある?それは書いてるやつなん?本に書いてる?
別の本から。
あ、そうなんや。
別の本を読んで、全然違う学問なんだけど、それと今までのTeacher Teacherエッセンスを交えながら、
こういうふうに子どもと向き合うと、スマホと距離を取る時間を作れるんじゃないかという話をしたいなというふうに思っています。
どう?
いいね。
いや、いいんじゃない?
おもろくない?
ちょっと俺話したいのがあって。『けんすう』さんと『深井龍之介』さんが『深井・けんすうのまぼろし会議』って、いまやってるやん。
一週間で消えるポッドキャストね。
そう、ひとしがお勧めしてくれて聞いたやつにもさ、寂しさをどう埋めるかみたいな話は出てきてて。
はいはいはい、3話目だったかな。
で、その寂しさを具体的にいうと、例えば水商売といわれるもので埋めたりとか、アルコールであったりとか、なんかこうそういういわゆるドーパミン性の高いもの、依存性の高いもので埋めてしまうと、
それってずっと沼にはまっていきやすいよねって話もちょろっと出てたよね。
ちょろっと出てたね。
うん、それが伝えたいメッセージの主軸ではないけどちょろっと出てて、まさにそうだなと思って。
寂しさの埋め方って、これ子どもの頃からちゃんと考えたらめっちゃいいなと思ってる。
確かに。
やっぱスマホで埋めるってのはマジでその、水商売とかアルコールで埋めるみたいなのと、俺は近しいと思ってるよね。
なるほどね。
刺激を入れてドーパミンで一時的に昏睡状態にして、また落ち込むみたいな。
それを繰り返してどんどんどんどん大きく大きくお金を使っていくみたいなのって似てると思って。
俺はいろんな価値観あると思うけど、俺はいま自分が向き合っている子どもたちにそういう生き方は幸せっていうふうに提示はしないから、
違う寂しさの埋め方とかをいっしょに考えていきたくて、その埋め方がこの暇と向き合うっていう。
なるほどね。
誰にも認められない趣味を作っていこうぜっていうのを発信したいっていう感じ。
なるほど。
いやマジ今日のコンコンもさ、ワクワクタイムでもう最高やったよ、みんな。
えーどんな?
ひたすら電車をさ、黙々と改造して走らせてるんよね。
うん。
これ誰に認められたいとかないのよ、もう。
ひたすらずっと自分のオリジナルキャラクター作ったりとか。
うん。
あーなんかすごいなと思った。
すごいね。
すごいわ。
でもこれをYouTubeとかに上げて承認欲求に結びつけ出すと、またなんか変わるのかなと思ったけん。
うん、そうやね。
ほんと誰にも認められないものは、それで本当に大事にしたいなと思っている?
うわー日記とかもそうじゃない?
日記とかもそうかも。
誰かに見せるってなった瞬間に変わるんよね、なんか。
そう、だから俺絶対見せないって決めてるもんそれ、日記は。
すべての口調と書く内容が変わっちゃうっていうのが。
変わるよね。
うん。
だけど日記はなんか変なこと書いてるわけじゃないけど絶対に見せないと決めることによって、向き合い方が変わるっていうのはある。
ねー。
まあ、自分のぬかづけもそうだけど。
いま言ったことによって。
でもぬかづけはもう言っちゃったんで、承認欲求ちょっと入っちゃいましたんで。
入っちゃいましたけども。
はい。
うん。でもだいぶ、ぬかづけもいまんとこ、なんかいろんな人に言っちゃってる自分がいるからなんか。
承認欲求はありそうなので、あるので、まあ自分もちょっとそういうのに向き合おうと思っています。
はい。
これマジ聞いてほしい、みんなに。
なので、次はもうその具体策について話します。
で、こんな具体策も提案するけどやっぱ難しいので、いっしょに考えていきましょうということです。
はい、ありがとうございます。
ありがとうございます。
そしたらちょっと後編に入る前に『ふるさと納税forGood』の経過をぜひお話したい。
はい、ありがとうございます。たくさんの方にご協力いただいて。
ありがとうございます。
1週間で50人以上の方に協力してもらえると。本当に本当に皆さんのお気持ちと力を感じています。ありがとうございます。
いま7月10日で57名の方にご支援いただいております。ありがとうございます。
ありがとうございます。
また増えてるやん。58人に増えてる、いま。
あ、ほんと?
うん。
ほんと今の瞬間やね。ほんとやん。
ほんとやん。
わぁ、ありがとうございます。ほんとにほんとに。
けっこう、ふるさと納税forGoodのサイトでふるさと納税をやる方、初めてっていう方がいたと思うんですが、
うんうん。
無事やっていただいた方、ありがとうございます。そしてもし難しいよって方いたら、どうしよう。
そうね。難しい方はぜひ聞いてほしいし、あれを紹介したいなと思ってた。
あの…
おすすめ返礼品。
うんうんうん。ひとしが中心になってずっとパブリックスペースで、いま多分リンクあると思うんですけど、
Discordのパブリックスペース、無料で入れるところで、平日9時からひとしがずっとみなさんの返礼品をいっしょに選ぶっていうところをやってくれていて、
うん。
そこでたくさんの方が、こんな返礼品いいじゃんっていうことを勧めてくれています。
めっちゃ大変なんですよ、選ぶのが。
そうなんすよ。
なぜかというと、いい品がありすぎて。
ありすぎる。
なのでそれをいっしょに選ぶという作業をしていて、あの、みなさんにそれをご紹介したいなと思っています。
そうね。
どんなのがあったかっていうと。
なんか、みなさんから「いいね」っていって選んでもらったのは『努努鶏』っていうね、冷凍の唐揚げ。
またそれ推しとるやん、ひとし。
ね、選んでくれた方、多かったですね。
これひとしの影響で、そうとう売り上げ変わってるんじゃね。
だってめっちゃみんなそれ買ってるやん。
あの、手羽中なんですよね。
うんうん。
骨付きのね。
あの冷凍してて、冷凍庫から出して5分後に食べるんですよ。
冷たい、カリカリの。
うん。
冷たい状態で食べて。
「これにしました」ってみんな言ってたもん。
これがね、美味しい。
うん。
福岡から帰るときいつも買ってるもん、マジで。
ここに『おのはる』が決めた理由、「ひとしさんのおすすめだったから」って書いてある。
そう、1.5口目からハマるんですよ。
ね、冷たい唐揚げ、調理楽そう。
ひとくちめ、たぶんびっくりするんよね。
うんうんうん。
ひとくちめ、「あ、冷た、なにこれ」ってなってびっくりするんやけど、一回飲み込んだあとぐらいからもうひとくちめ食べ始めたぐらいに、
「うまいね、これ」ってなる。
うん、うまいんだね。
食べたことないけど。
うまいんです。これおすすめです。
面白い。調理も楽だしね。
あと別にここと繋がってるわけじゃないので、
もちろんほかの、『やま中』っていうもつ鍋めちゃくちゃ僕は大好きでおすすめだし。
あー、人気ですね。
でかい、『やまや』の明太子。
1kgとかね。
ごまサバもあるし、美味しいよね。
『八ちゃんラーメン』
あと博多の鶏皮。ぐるぐるの鶏皮。
鶏皮も美味しいね。
75本とか。
100本とか。
もう大宴会できますね。
あとあの、セットもあるよね。もつ鍋と明太子と餃子がセットになっているプランとかあって。
そうそうそう、ありますんで。
これもそうとうおすすめですね。
博多和牛切り落としもあります。
ということで、ぜひ。
あの、あれよね。実質負担がないっていう話もちょっとだけね。
自分の上限額は、
ふるさと納税forGoodの中で
家族構成とかん年収とか入れて
計算できるんですけど、
例えば上限額が5万円だとしても
3万円だとしても、
自己負担する額は2000円までなんで。
変わらないので。
そうなんです。
マックスやった方がお得ってことだよね。
損か得かでいうとマックスやるのがお得なので、
もし
上限まだまだあるけど1万円だけ
ふるさと納税やってみたっていう方は、
プラスもう何品か選んでいただくと
良いんじゃないかなと思ってます。
はい、ぜひお願いします。
僕もあと2枠、
あと2つぐらい頼めそうなんで選んでみます。
目先のお金が減るけん
いったん損した感じになるのと、
なるけんね。
あと難しいと思ったのがやっぱり
ご夫婦でいっしょにお財布を管理してる場合とかは
パートナーの協力が必要っていうことがあるので。
確かに。
そこのハードルもあると思いますが
もしこの辺が難しいんですよねってのがあったら
パブリックスペースの方でも
ご相談いただければ嬉しいです。
はい、確かに。
Discordのパブリックスペースに来ていただいて
質問をテキストでいっていただけたら返せますので。
そうね、そこが一番嬉しいね。
みんなで相談のれるけん。
ぜひお願いします。
はい、ということで。
はい、引き続きよろしくお願いします。
次回もよろしくお願いします。
では、また。
OK。